# Повышение доступности генно-инженерной биологической терапии с помощью цифровых решений

## Команда проекта

к.ф.н., доцент кафедры организации и экономики фармации Герасимова Д.А., студенты: Колесова А.И., Лисенков А.Д., Чинарева В.А.

## Проект выполняется совместно с

ФГБНУ «Научно-исследовательский институт ревматологии им. В.А. Насоновой».

## Описание проекта

## Цель проекта

повысить доступность генно-инженерной биологической терапии для пациентов с хроническими заболеваниями путем оптимизации дозирования и распределения биологических препаратов.

## Ключевые задачи

- провести клинико-экономический анализ генно-инженерных биологических препаратов для терапии системных аутоиммунных ревматических и онкологических заболеваний;
- разработать алгоритм подбора индивидуальных доз биологических препаратов в зависимости от веса/площади поверхности тела пациента;
- предложить количественную модель для расчета общего числа упаковок генно-инженерных биологических препаратов для закупок медицинской организацией;
- разработать программу оптимизации дозирования с использованием алгоритмов машинного обучения и цифровых платформ.

## Основные научные публикации по проекту

● Колесова А. И., Герасимова Д. А., Герасимова Е. В., Захарова О. В., Попкова Т. В. Биологические препараты для терапии системной красной волчанки: баланс эффективности и экономической доступности // Фармакоэкономика: теория и практика. - 2025. - Т.13, №4. С. 10-18 DOI: https://doi.org/10.30809/phe.4.2025.2
● Герасимова Д.А., Гонтаренко В.А., Герасимова Е.В., Захарова О.В., Лобутева Л.А., Попкова Т.В., Лила А.М. Фармакоэкономический анализ терапии ритуксимабом и белимумабом больных системной красной волчанкой. Современная ревматология. 2024;18(5):31-37. DOI: https://doi.org/10.14412/1996-7012-2024-5-31-37
● Elena Gerasimova, Daria Gerasimova, Anastasia Kolesova, Oksana Zaharova, Tatiana Popkova. Efficacy of anifrolumab and belimumab therapy in patients with systemic lupus erythematosus: a comparative study// International Journal of Rheumatic Diseases: 2026, Volume 29, Issue S1 DOI: https://doi.org/10.1111/1756-185x.70440
● Колесова А.И., Герасимова Д.А., Герасимова Е.В., Попкова Т.В. Клинико-экономический анализ биологической терапии системной красной волчанки // Сборник тезисов XXV Юбилейного Всероссийского конгресса с международным участием «Дни ревматологии в Санкт-Петербурге — 2025»: / Под редакцией: академика РАН Мазурова В.И., профессора Трофимова Е.А. СПб.: 2025. – 318 с.
● Герасимова Д.А., Захарова О.В., Герасимова Е.В., Попкова Т.В. Оценка прямых медицинских затрат на госпитализацию пациентов с системными аутоиммунными ревматическими заболеваниями // IX Российский конгресс по остеопорозу, остеоартриту и другим метаболическим заболеваниям скелета с международным участием, 5-7 сентября 2024 года, Санкт-Петербург. Сборник тезисов. Остеопороз и остеопатии. 2024. – Т. 27. - № 1S (2024). – С. 52. https://doi.org/10.14341/osteo2024271S.
